title: 제3차 고양이별 정모에 다녀왔습니다
<--->
오늘은 제 휴가를 기념해 오래 전부터 계획된(?) 고양이별 정모에 다녀왔습니다.

여러 우여곡절이 있었지만... 일단 이 글을 제 집에서 쓰고 있다는 게 다행이라고 느껴지네요.

## 정모 전에 할 일
사실 오늘 일정은 아래처럼 짜뒀었어요.

1. 수원역 북스리브로에서 탁상달력 3개 사기
2. 오후 1시, 수원역 대합실이나 대충 근처에서 코코아님 만나서 SIP 폰 사기
3. 고양이별 수원본부 방문 <정모>

문제는...

```log
1. 수원역 북스리브로에서 탁상달력 3개 사기
2. 오후 1시, 수원역 대합실이나 대충 근처에서 코코아님 만나서 SIP 폰 사기
             CRITICAL: @cocoa_hoto overslept ^^^^^^
3. 고양이별 수원본부 방문 <정모>
```

...네. 코코아님이 메챠쿠챠 잠드셔서 2시가 될 때까지도 코코아님을 만나지 못한 상황이 되어버렸습니다.

물론 Fedi SIP 직통전화를 때려봤고요...
그래도 주무시더라고요.
피곤한갑다... 생각해야죠 뭐. 방법 없잖아요.

## 용인지부로 가다
위에도 보시다시피 원래 계획은 수원본부(코니님 집)였는데,
코니님이 회사에 출근해 계신 상황이 되어버려서 어쩔 수 없이 용인지부로 선회를 하게 되었습니다.

용인지부로는 개인 차량을 타고 가게 되었고요...
다행히 안전하게 도착할 수 있었습니다.

도착해서 첫인상은... 되게 가정집이랑 사무실이 섞여 있다는 느낌이 강하게 들었어요.
물론 비즈니스 합숙의 느낌은 전혀 없었고요,
그냥 애초부터 그렇게 살아온 가정집인데 거기에 사무실을 곁들인 것 같았습니다.

그냥 생각나서 닌텐도 스위치를 챙겨갔던 참이라 꺼내봤는데요,
거기 있는 다른 분(카나님!)의 스위치가 있어서 대놓고(?) 비교하는 시간이 있었더랬죠.

### 결국 정모 멤버는?
정모라고 하면 여기서는 개발팀 전원이 모이는 걸 말하는데요,

* [라온](https://nekoplanet.xyz/@root "@root@nekoplanet.xyz") 님과 [화비](https://nekoplanet.xyz/@Cat_Butler "@Cat_Butler@nekoplanet.xyz") 님,
* [카나](https://nekoplanet.xyz/@NEKOSAIKOU "@NEKOSAIKOU@nekoplanet.xyz") 님이 거기에 **계셨고요**,
(카나 님은 개발 팀이 아닌 편입니다)
* 여기에 [코니](https://nekoplanet.xyz/@coniico "@coniico@nekoplanet.xyz")<small>(연합우주 <a href="https://mastodon.conii.co/@coniico" alt="@coniico@mastodon.conii.co">본계정</a>은 따로 가지고 계세요!)</small> 님이 오시면서 일단 정모 자체는 성립된 상황입니다.

다른 한 분이 생각나신다면, 그 분은 제가 여기 올리기 번거로운 상황이 되셔서 못 오시게 됐어요.

### 메챠쿠챠 기절했어
[코코아](https://hoto.moe/@cocoa "@cocoa@hoto.moe")님을 못 만나고 왔다는 거 기억하시나요?

그 코코아님이 결국 용인지부 도착하고서도 한 3시간 뒤에야 연락이 닿으셨습니다.
아무래도 전날 서버 고치고 오버쿡드 하다가 기절한 거로 보이며...

이후 일정인 저녁 식사 쯤에 겨우 합류하셔서 같이 식사를 하게 됐다고 하네요.

## 식사는 그래도 가볍게..?
식사를 하려고 보니 이미 시간은 오후 6시 반.
전 사실 "용인지부로 간다면 **오후 7시에는 탈출해야 안전할 것**"이라는 메시지를 라온 님한테 보낸 적이 있어요.

사실 저한텐 이미 큰일이 난 상황이고, 그렇다고 220km/h를 쌔려밟고 있는 코코아T를 돌려세우는 것도 이미 물건너간 일.

결국 전 \[**막차라도 타고 복귀할 수 있으면 좋았으!**\]를 시전하며 '뭐 어떻게든 갈 순 있겠지'라는 생각으로 이후 일정에 돌입하게 됩니다.

### 저녁 메뉴
저녁 메뉴를 고르는 것도 사실 일이었는데요...

그도 그럴 게 대여섯 명이 함께 먹을 만한 식당이, 그것도 코코아T의 예상 도착 시각인 오후 8시에 맞춰서 찾는다는 건...

<big><b>이건 좀 많이 큰일이었다고밖에 할 수 없겠네요.</b></big>

다행히 그 시간대에 아직 주문이 마감되지 않은 샤부샤부 집이 있었고,
다행히 제 시간에 들어가서 주문이 가능했습니다.
(라스트 오더 오후 8시, 주문 완료 시각 오후 7시 59분)
<!-- 주문 못 했어봐... -->

대충 수다를 떨면서 식사를 했고, 오후 9시가 돼서 나오게 됐네요.

## 안전하고 재빠르게 모시겠습니다
여기서 문제는 2가지.

* 당시 있던 차 2대가 모두 5인승이고,
* 그 중 한 대가 기름이 바닥나 가는 코코아T라는 건데요.

3명/3명으로 쪼개 타게 되면서 코코아T 시승이라는 값을 매기기 어려운 무언가를 경험하게 되었습니다.

첫 경험은...
R800에 140km/h를 언더/오버스티어 없이 달리는 게 이론적으로 가능하다는 걸 경험했습니다.

> 경험이라고 하는 게 맞아요. 실제로 140을 밟았는지는 모르겠거든요. (근데 그 제로백이면 밟았을 거 같긴 함)

멀미두통이 올라왔고... 결국 복귀는 대중교통을 이용하는 것으로 합의를 봤습니다.

> 더러운 얘기지만 [솔직히 ~~남에 차에 토 하는 개새끼가 되고 싶진 않았어요~~](https://nekoplanet.xyz/notes/a1qcxbcceu "24년 12월 13일, 오후 10시 37분에 @ras@nekoplanet 님이 작성한 노트입니다")

### 결국엔 SIP 폰도 구매 완료했습니다
용인지부에서 설정을 다 맞춰 왔고요, 집 AP에 물려서 테스트만 하면 됩니다.

아직 안 물렸어요.

## 너무 늦지 않게 돌아왔어요
사실 집에 돌아오면 자정이 넘을 거라 생각했어요.
그도 그럴 게 사실 이 동네 오후 11시 반이면 버스가 끊겨요.

> 전철은 오전 0시 40분까지도 다니는데... 버스가 너무 일찍 끊기는 문제가...

다행힌 건 도보 거리에 용인 에버라인이 있었다는 거고요...

정말 다행인 건 그거 타고 수인분당선 타고 버스 갈아타서 오니까 집에 들어왔을 때 오후 11시 48분.

## 정리할 게 조금 있네요
북스리브로에서 산 달력은 하나는 들고 복귀하는 애에요.
제가 쓰다가 후임한테 주던 갈아버리던 할 생각으로 샀고요.

SIP 폰은 내일 낮에 테스트해야 할 것 같아요. 저 자야 돼요.
(작성 중 현재 시각 24년 12월 14일 00시 42분)

---

슬슬 잠이 저를 부르고 있어서, 이쯤 마무리하고 자러 가볼게요.
돌아보니 재밌는 하루였네요. 체력적으로는 좀 힘들었지만...
