title: 2024년을 마무리하며
<--->
어느새 2024년의 마지막 일요일입니다.

여러분한테도 많은 일이 있었을 것이고, 저한테도 많은 일이 있었네요.

## 1월: 계절학기
1월에는 제가 학교에서 계절학기 수강을 하던 시기입니다.
C#.NET을 이용한 프로그래밍을 가르쳤던 기억이 나네요.

물론 전 이미 C#.NET WinForms를 다루던 상황이라 별 의미는 없었습니다만...

## 2월: 군입대
제 잔디를 보면 2월 5일부터 3월 중순까지 아무것도 없는 게 보이실 거에요.
저 시기가 이제 훈련소에서 있던 시기입니다.

많은 일이 있었지만 여기서 풀 만한 썰은 아쉽게도 없네요...

## 3월: 후반기와 자대
후반기 교육 가서 [홈페이지](https://github.com/HotoRas/HotoRas.git "레포지트리 github:HotoRas/HotoRas") 수정을 좀 하고,
그달 말에 자대 배치를 받았습니다.

## 4월: 안녕, 사지방
4월에는 사지방에서 할 수 있는 것들에 대한 파악에 들어갔습니다.

일단 GitHub은 되고 GitHub Gist는 안 되는 걸 파악했고요,
윈도우 PC에서 구글 계정 로그인을 크롬에서 하면 털릴 가능성이 높다는 점도 파악했습니다.
> 유튜브 시청 기록이 바뀌더라고요. 어휴...

당시 [C++ BigInt](https://github.com/HotoRas/BigIntPractice) 레포도 만들었었는데,
STL형으로 만들어진 BigInt 레포가 이미 있어서 관뒀습니다.
바퀴를 재발명하는 걸... 좋아하긴 하는데 이미 STL 수준이면 관두는 게 낫죠 아무래도.

그리고 4월 말에 고양이별 가입을 했습니다.
그때 좀 큰일이 있었거든요.. (여기서 다룰 얘기도 아니거니와 이미 한 번 다뤘습니다)

## 5월: 개발 환경 개통
사지방에서 할 수 있는 것들을 파악해가던 도중, 이런 특이점을 발견했습니다.

> 뭔 짓을 해도 셸을 열 수는 없다

이 말인즉, 사지방 통제체계를 납품하는 회사에서도 셸이 어느 정도 능력인지를 대충 알고 있다는 거겠죠.
물론 윈도우에서는 다음 목록의 프로그램이 전부 실행이 안 됩니다.
```js
// 대충 생각나는 것만 적었습니다
['cmd', 'powershell', 'ssh', 'ipconfig', 'diskpart']
```

대충 시스템 변경 가능할 만한 건 싹 다 막아놨네요.

그래서 신병위로 나갈 때 집에 기존의 ssh 환경 말고도, VS Code 환경을 추가로 개통해서 "덜" 렉먹는 환경에서 작업할 수 있게 되었습니다.

### 은하수 교단에 들어가다
고양이별의 운영팀, 은하수 교단에 들어간 것도 이쯤이네요. 가입하고 대충 1개월 남짓 있다가 바로 뛰어들었는데, 제 기억이 맞다면 **그보다 더 전에도 이미 냥별 코드 포크해서 이것저것 하고 있었습니다.**

## 6월: 미스키 개발과 슬슬 장마
고양이별에 소속되어 개발을 하는 한편, 장마와 폭염의 계절에 들어서서인지 정전이 좀 나더라고요.

정전이 나면 아무것도 못하는 특성상... 정전이 해결될 때까지 발전기를 돌려야 합니다.

...휘발유로요.

어쨌든 6월은 그렇게 지나갔습니다.

## 7월: 죽지 않을 정도로 덥다
모두가 늘어지는 7월, 여기도 결국 늘어졌습니다.

강원도 근처라지만 7월 초에 34도는 선 넘었지...

심지어 저희는 사무실 천장공사로 대피해서 생활하게 되었습니다.

## 8월: trixie 쓰는 나는 엔비디아가 밉다
trixie (풀네임: Debian Testing/13 trixie) 쓰던 저에게도 결국 터졌습니다.
NVIDIA의 최신 드라이버가 최신 커널을 지원하지 않는 문제였는데요.

문제는 그게 최신 드라이버가 **아니었습니다**!
최신 드라이버가 그것보다 앞자리가 숫자가 2가 더 커요;

결국 약 1개월을 apt-get update를 안 하고 있었습니다..

### 마이마이 입문 1년 5개월차, 닉변 1주년 기념으로...
제가 라즈로 닉변을 한 게 작년 이맘때여서, [이런 이상한 것도 올렸습니다.](https://nekoplanet.xyz/notes/9x4b1iegmg "@ras@nekoplanet.xyz 님이 2024년 8월 19일에 올린 포스트입니다.")

> 오늘부로 라즈에 대한 지지를 철회한다
> 
> 오늘부터 지지관계에서 벗어나
> 라즈와 나는 한몸으로 일체가 된다
> 라즈에 대한 공격은 나에대한 공격으로 간주한다

### GitHub 스폰서 첫 가동 소식
왠지 모르겠지만 가동당했다는 소식입니다.

## 9월: 슬슬 이상한 걸 하기 시작합니다
아무래도 더위를 제대로 쳐먹어서 그런 거 같은데...
지금 제가 봐도 이해가 좀 어려워요 ㅋㅋㅋ

냥별에 LR2 덤프뜬 걸 업로드하질 않나
각종 페이지를 만들지 않나

### 정체성에 큰일이 났다!!
사실, 대충 이때쯤부터 노트에서 마이마이의 라즈와 저의 구분이 본격적으로 흐려지기 시작합니다.
말투도 1년 전이랑 좀 달라진 게 느껴지고요.

사실 체감은 한참 전부터 하고 있긴 했는데...
드립치는 것도 수준이 크게 달라져서 이제 노트만 보면 제 성별을 알기 어렵다는 평도 있더라고요.

## 10월: CSS로 폰트 짬뽕하려면 @font-face를 어떻게 써야 하는 거지?
이 시점이 고양이별 폰트 개조를 본격적으로 하는 시기입니다.
결국 한 폰트에 다른 폰트를 강제로 밀어넣는 방식으로 마무리하긴 했는데...

### misskey는 왜 한참 전에 바뀐 코드를 아직도 쓰는 거지?
실제로
```ts
function togglePin(pin: boolean): void {
    os.apiWithDialog(pin ? 'i/pin' : 'i/unpin', {
        noteId: appearNote.id,
    }, undefined, null, res => {
        if (res.id === ...)
//truncate
```
라는 코드가 있었는데요.

문제는 os.apiWithDialog가 `Promise<Partial<Misskey.entities.MeDetailed> | Misskey.entities.Error['error']>`를 리턴하게 된 게 한참 전이라는 거? (파라미터도 `api: string, member: {[index: string]: any}, any, any`임;)

얘는
```ts
...
    os.apiWithDialog(pin  'i/pin' : 'i/unpin', { noteId: appearNote.id }).then(
        (res: (Partial<Misskey.entities.MeDetailed> | Misskey.entities.Error['error'])) => {
            ...
```
이런 식으로 바꾸는 게 맞아요.

그래서 바꿨음 ㅇㅇ

## 11월: 새로운 캐릭터
지금 인장으로 쓰고 있는 애가 11월에 나왔어요.
지금은 원본 그대로 쓰고 있고, 아마 옷을 여럿 추가해서 활용하지 않을까 싶어요.

### Misskey에 제가 쓴 코드가 처음으로 머지된 때이기도 합니다
`npm:eslint@9`가 node 18을 미지원하고, 그에 따라 현재 Misskey 코드도 린팅이 불가한데요.

그 문제에 대한 부분을 확인, 정확하게 문제가 뭔지를 확인해서 [수정한 커밋](https://github.com/misskey-dev/eslint-plugin-misskey-dev/pull/7)이 머지됐습니다.

지금도 Deprecation 이슈가 터질 거긴 한데, 당장에 린팅이 막히는 문제는 수정된 상태입니다.

### 그리고 커널이 터졌습니다
bugcheck로 터진 거긴 한데, 직접 접근하지 않으면 해결할 수 있는 방법이 없어서...
원격 TTY나 PTS 환경이 조성이 안 되어 있었던지라 결국 휴가를 나가서 고치는 것밖에 방법이 없었습니다.

## 12월: 각종 마이그레이션
사실 올해가 가기 전에, 홈페이지를 좀 GitHub 페이지 템플릿에서 벗어나게 하고 싶었는데요.
다행히 적당한 소스를 찾아서 git clone하고 개조해서 마이그레이션하는 방법으로 해결했습니다.

지금 소스는 재연 님이 작성한 그거고요, 안 터뜨리고 잘 쓰고 있다고 해요.

### 대전과 고양이별 용인지부
휴가때 컴퓨터 업데이트와 각종 버그배시를 하고, [대전](https://blog.hotoras.kr/p/%EC%9E%A1%EB%8B%B4/241212-3 "휴가를 와서 대전에 가다 - 호토라즈의 블로그")과 [고양이별 용인지부](https://blog.hotoras.kr/p/%EA%B3%A0%EC%96%91%EC%9D%B4%EB%B3%84/241213-4 "제3차 고양이별 정모에 다녀왔습니다 - 호토라즈의 블로그")에도 방문했는데요.

관련 내용은 블로그에 자세히 적혀 있으니 그 쪽을 봐주시면 될 거 같아요.

-----

## 휴식은 언제?
정신차려 보니 아직도 개발을 전혀 안 놓고 있더라고요.
아무래도 1월부터 바쁘다고 계속 잡고 있는 것 같은데...

어쨌든, 당분간(대충 2월 말까지?) 개발이나 코딩을 하기는 쉽지 않을 것 같아요.
물론 쉬느라 안 하는 건 아니고, 일정이 빡빡해요.

...심하면 3월까지도 접속이 뜸할 수 있어요.

못 들어오더라도, '뭐 잘 지내겠지..' 하면서 기다려주시면, 꼭 다시 올 테니까 그때까지 기다려주세요!

> 고양이별의 경우, 2024.11.0 업데이트 이후 당분간 업데이트 없이 휴식기에 들어갑니다.
> 주요 개발진이 모두 바쁘거나 심적 여유가 없는 상태가 좀 오래 지속될 것 같아요.
> 
> 기능 추천은 계속 받고 있으니까, 부담 없이 연락 주세요!

> 연락처
> - 모더레이션 요청: [@staff@nekoplanet.xyz](https://nekoplanet.xyz/@staff)
> - 기능 요청: [@ras@nekoplanet.xyz](https://nekoplanet.xyz/@ras)