title: 아마추어 무선기사?
<--->

군대에 있을 때부터 계속 눈독들여왔던 자격증이 있습니다.  
햄 무선사, 혹은 아마추어 무선기사라고 불리는 자격인데요.

오늘은 제가 아마추어 무선기사 자격을 따기 위해 한 이런저런 것들을 적어보고,
이어서 이런저런 팁들을 정리해보려 합니다.

## 아마추어무선기사는 국가기술자격입니다
최근 있던 통신사들의 삽질(?)과
이에 대해 방송통신위원회에서 제동을 거는 그림들을 통해
아마 기본적인 건 어느 정도 이해하고 계시리라 생각합니다.

원래 전파 같은 경우에는 나라에서 관리하고 배당합니다.  
그리고 국경이 없기 때문에 국제기구에서 큰 틀을 제시하고,
거의 모든 나라에서 이를 따르죠.

그리고 전파는 나라에서 다시 세 종류로 나눠 관리합니다.
- 근적외선/적외선 리모콘처럼 가까운 장비를 조정하기 위해서만 사용하는 것,
- LTE/5G나 Wi-Fi, 블루투스처럼 딱히 허가를 안 받아도 쓸 수 있는 것,
- 그리고 나머지 전부입니다.

이 나머지 전부 중에서 "개인의 탐구 목적"으로 허가하는 주파수를
아마추어 무선 주파수라고 부릅니다.  
전문적으로 무선 서비스를 제공하지 않기 때문에 아마추어이고,  
하지만 딱히 허가를 받아야만 쓸 수 있는 일부 주파수를 쓸 수 있죠.

당연히 허가를 내주기 위해서는 나라별로 특별한 조건이 필요하고,  
그 조건을 만족하려면 나라에서 내는 시험을 쳐야 합니다.  
그리고 나라에서 내는 시험에 합격한 사람에겐 국가기술자격을 주죠.

이런 이유로, 아마추어무선기사 자격은 국가기술자격이 되었습니다.

자격증은 [CQ넷](https://cq.or.kr "한국방송통신전파진흥원 국가기술자격검정")에서 접수 및 발급받을 수 있습니다.

## 뭘 공부해야 하나요?
아마추어무선기사는 국내외의 다른 아마추어무선기사들과 무전을 주고받는 "업무"를 합니다.  
즉, 국내외의 전파 관련 법률을 이해하고 있어야 하고,  
해외의 기사분들과 무전을 하려면 영어 정도는 알아둬야 하겠죠.

전파에는 국경도 철조망도 없죠.  
그래서 뭐가 국가기밀이고, 이렇게 되어 있는 건 어느 정도로 심각한 거고,  
이걸 전파에 흘리면 어떻게 되는지도 알아야 합니다.

무전을 주고받는 방법 중 전신 방법이 있는데요,  
일정 수준 이상에서는 이 전통적이고 오래된 방법으로 무전하는 방법도 알아둬야 합니다.  
모르스, 모스부호, 따따따 따아따아따아 따따따(돈돈돈 쓰쓰쓰 돈돈돈, ・・・　ーーー　・・・)라고 하면 아는 분들 계실 겁니다.  
그리고 이 전통적인 방식으로 무전할 때 쓰는 약어도 알아둬야 하죠.

여기에 뭐... 무전기가 어떻게 굴러가고 어떻게 다루는지도 알아야 합니다.

### 이걸 전부 알아야 하나요?
원칙적으로는 전부 알야야 하는 게 맞습니다. 시험범위도 저거 전체고요.

근데 생각보다 나오는 문제의 양이 많지 않습니다.

일단 4급은 대놓고 강습회 한 번 가서 들으면 자격증이 나오고요,  
(대신 출력제한이 10W로 걸립니다. 뭐 이 정도만 해도 즐기기엔 문제가 없죠)

1급을 쌩으로 칠 때 기준으로
- 전파법규 20문제 100점/40과락
- 전파공학 20문제 100점/40과락
- 통신보안 10문제 100점/40과락
- 영어 20문제 100점/40과락
- 무선통신술 20문제 100점/40과락

이렇게 90문제, 한 문제당 1분씩 주거든요?

그래서 대부분의 국가고시가 그렇듯, 자신 있는 과목을 주로 공략하되  
나머지 과목은 과락만 면한다는 마인드로 공부하면 무난하게 합격할 수 있습니다.

### 그럼 님은?
저는 전파법규를 자세하게 팠고요, 전파공학은 중요한 공식들만 외워갔습니다.  
통신보안은 뭐 통신병 짬으로 밀고, 영어는 토익 점수 믿고 던졌죠.

문제는 무선통신술이었는데, 모스부호표 달달달달달 외우고 Q부호 10개만 뽑아서 외우고  
딱 과락 면할 정도로 공부한 거 같습니다.

다행히 과락 면하고 평균 62점으로 자격증이 나왔어요.

### 자료 주세요!
아마추어 무선기사 자료는 사실 [초록 창](https://www.naver.com "네이버")에 검색하면 다 나와요.

급수별로 정리해보면
- 4급은 [햄갤러리][dc-hamradio]나 [아즐사][ncafe-ham] 쪽에 물어보면 지역별 강습회 일정을 알려주실 거에요.
- 3급은 전신급이랑 전화급으로 나뉘는데,
  * 3급 전화급은 과목면제 강습회가 있으니 그쪽 일정을 알아보시면 좋구요,
  * 3급 전신급도 과목면제 강습회를 들으면 얻어가는 게 많습니다.  
  근데 과목 면제를 해주는지는 저도 잘 몰라요.
- 2급은 쓸 만한 교보재가 많지 않은 거 같아요. 동급 허가 자격이나 1급 자료를 보시는 걸 추천드리고요.
- 1급의 경우엔 [HL3EWV OM님이 엮으신 자료](https://gall.dcinside.com/mgallery/board/view/?id=hamradio&no=4802 "dc인사이드 아마추어무선 갤러리 : 제1급 아마추어무선기사 기출문제 총정리")가 있어서 그쪽을 보시면 될 겁니다.

[dc-hamradio]: https://gall.dcinside.com/mgallery/board/lists?id=hamradio "dc인사이드 아마추어 무선 마이너 갤러리"
[ncafe-ham]: https://cafe.naver.com/hl2vxk "네이버 카페 아즐사 : 아마추어무선을 즐기는 사람들"

## 자격증 땄어요! 바로 무전기 잡아도 되나요?
위에도 적어놨지만, 자격증을 땄다는 건 무전을 할 자격을 얻었다는 것 그 이상도 이하도 아닙니다.  
실제로 무전기를 잡으려면 허가를 따로 받아야 해요. 이를 "개국"이라고 해요.

개국을 위해서는 준비물이 좀 필요한데요,
- 일단 아마추어무선을 할 수 있는 자격이 필요합니다. 아마추어무선기사 말고도 개국할 수 있는 자격이 여럿 있어요.
- 다음으로 무전기가 필요한데요, 이 무전기가 좀 까다롭습니다.

### 아마추어무선용으로 KC인증을 받은 무전기
당연히 전자기기니까, 국내에서 판매하려면 KC인증을 받을 거 아니에요?

아마추어무선용으로 KC인증을 받은 무전기는, 별도의 대면 검사 절차 없이 허가 절차를 받을 수 있습니다.

### 아마추어무선용으로 KC인증을 받지 않은 무전기
문제는 이건데요.

KC인증이 없거나, 있더라도 아마추어무선용이 아닌 경우입니다.  
이 경우에는 송신 주파수(Transmit, TX) 대역을 국내의 아마추어무선 대역으로 묶고,  
각 송신 가능 대역별로 무전기의 상태를 확인받아야 해요. (준공검사라고도 합니다)

송신 주파수를 묶는 방법은 무전기마다 다르기 때문에, 무전기 이름으로 꼭 검색해서 확인해야 합니다.

### 자격을 신청하고 싶어요
모든 무선국의 신청은 [과기부 민원센터](https://www.emist.go.kr "대한민국전자정부 과학기술정보통신부 전자민원센터")에서 처리하고 있는데요.  
이곳에 회원가입 후 \[전자민원신청 \> 무선국 개설 허가신청(아마추어국)\]에서 진행하면 됩니다.
> 회원가입은 꼭 "개인"으로 진행해주세요!

신청 절차에서,
- 신청인(시설자) 기본정보 입력란의 "전화번호"는 집전화나 무전기를 설치할 곳의 전화번호를 넣는 것이 원칙입니다.  
근데 국번 전화번호 없잖아요? 그냥 본인 휴대폰 번호 입력하셔도 됩니다.
- 신청서의 신청인(담당자) 부분은 앞의 시설자 부분과 동일하게 채우시면 됩니다.
- 신청서의 운용자 부분에, 자격종별과 증번호를 입력하면 운용자 성명과 주민번호가 입력됩니다.  
잘 안 되면 돋보기 버튼 눌러서 조회하시면 되는데, 동기화에 하루에서 3일 정도 걸리니 참고하세요.
- 장치 내역을 추가할 때, 꼭 **아마추어용으로 KC인증을 받은 무전기**만 인증기기로 추가해야 합니다.  
KC인증이 없는 무전기, 아마추어용으로 KC인증을 받지 않은 무전기, **인증을 받았더라도 직구를 받았고 패키지 내에 KC인증이 없는 물건**의 경우엔 **비인증기기**로 추가해야 합니다.
  * 비인증기기더라도, 적합성평가번호가 있는 기기라면 그 번호를 입력하는 것이 빠른 준공검사에 도움을 줍니다.
- 비인증기기를 추가할 때는, 스펙상 최대출력값을 대역별로 입력해주세요.
- 휴대용 무전기(핸디)의 기본 안테나는 HELICAL입니다. 안테나마다 스펙이 다르니, 설명서나 포함된 등록 설명서를 참고해 적어주세요.
- 구비서류 \[2. 기타\]에 무전기 뒷부분을 시리얼번호가 나오게 촬영해 업로드해야 합니다.  
KC인증 스티커는 시리얼번호 스티커가 붙어있는 면과 같은 면에 붙이도록 되어 있으니, KC인증 스티커가 붙어 있다면 꼭 **떼지 말고 같이 찍어주세요**.

#### 혹시 얼마나 걸리나요?
접수, 서류심사에는 보통 1영업일, 심의에서 최종결재도 약 1영업일이 소요됩니다.

무전기의 인증 여부에 상관없이 보통 1~5영업일이 소요되며, 오래 걸린다면 그건 그냥 대기열이 긴 거라고 생각하면 됩니다.

## 다른 기사님들도 뵙고 싶어요!
전국에서 매월 **아마추어무선기사 만남의 장**, 소위 __정크__를 갖습니다.  
주기 일정과 위치는 이래요.

1. 매월 첫째 주 일요일
  - 수원 만남의 장 : 수원시팔달구 수원민방위교육장
  - 부산 만남의 장 : 부산진구 전포대로306번길 27
  - 광주 만남의 장 : 광주광역시 북구 비엔날레로 135
2. 매월 둘째 주 일요일
  - 서울 만남의 장 (구로정크) : 구로구 구로동(구로2동) 606-3 (경인로55길)
3. 매월 셋째 주 토요일
  - 연맹 만남의 장 (용인정크) : 아마추어무선연맹회관 주차장 (용인시처인구 중부대로1576번길 9)
4. 매월 셋째 주 일요일
  - 대구 만남의 장 : 대구 유통단지 전자상가 주차장
  - 울산 만남의 장 : 울산 남구 달동 497-7
5. 매월 넷째 주 일요일
  - 대전 만남의 장 : 구 충남도청 (대덕구 대화로 160)
6. 매월 다섯째 주 일요일
  - 창원 만남의 장 : 창원 스포츠파크 내 경남본부
7. 매년 10월 9일 : 천안 만남의 장 (동남구청 별관주차장)

> 출처: [아즐사 : 6K2HZZ - 전국 만남의장 일정 및 장소](https://cafe.naver.com/hl2vxk/4908)

보통 장비(무전기, 파워)나 부수기재(안테나, 마이크, 정합기 등)를 파시는 분들이 오시고,  
지역본부에서 나오셔서 HF/V/UHF 교신을 보시기도 합니다.  
다른 국장님들(아마추어무선 교신을 하시는 분들)도 오시기 때문에,  
궁금한 점이 있다면 가서 여쭤보는 것도 좋은 방법이라고 하네요.

## TODO
10.29에 더 적기...